YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39'u nettc coğrafi
kampımızın bugün geldik 31 gününe doğru
zamanda onu iseniz Joy kampımızın da 13
günü bugün dünyadaki bitkileri
öğreneceğiz et geçer şöyle ben kalemimi
aldım hazırım Siz de beğen tuşuna basıp
hazırlanırsanız O zaman ne diyoruz Yunus
hoca ile bir defa
öğren ya da ki bitkilere bitkiler konusu
değerlidir özellikle Türkiye'deki
bitkileri çok güzel işleyeceğiz orada
böyle tek tek bitkileri göreceğiz
ülkemdeki kendi şehrindeki kendi kapının
önündeki bitkiyi İnşallah tanıtabilirim
sana ilk önce Ama buna geçmeden önce
dünyadaki bitkileri genel hatlarını
bilmen lazım yani ağaç formasyonu ne
demek Çalı formasyonu ot çöl formasyonu
ne demek Bunu oturtman lazım kafanda ki
aslında iklimleri öğrendiğimizde bunları
da kısmen öğrenmiştik seninle
ilk on başlayalım mı seninle şöyle bakın
ağaç formasyonu en büyük en geniş
ağaçlar en yani böyle yaygın ağaçları
nerede görüyoruz Biz Ekvator kısmında
ağaç denildiğinde aklımıza ilk olarak
neresi geliyor Ekvatoral yağmur
ormanları geliyor E o zaman sen burada
daha çok bitkiyle haritayı yerleştirmen
gerekiyor oradaki mantığı oturtman
gerekiyor hocam ben o zaman ek
vatorumda Ekvator çizgi
sini
Endonezya ve çevresinde rastlayacağım şu
dip notu aktarayım sana şurada
Endonezya'da özellikle Endonezya'da yer
yerlerde de bu ormanlar tahrip ediliyor
Ama özellikle Endonezya'da daha fazla
tarif ediliyor Çünkü Endonezya'nın
nüfusu çok yüksek 270 mi önce
civarındaydı galiba ve bunlar bir ada
ülkesi bakın sınırlı bir alan var her
tarafta da ekvatora yağmura ormanlarımız
var buraları çok ciddi anlamda
kesiyorlar Bu da aklınızda bulunsun
Ekvatoral yağmur ormanlarının
özellikleri neler ya hocam ekvatorda
yetişiyor o zaman burası yıl boyunca
sıcak yıl boyunca yağışlı o zaman burası
yaprak dökecek mi buradaki ağaçlar Hayır
senin aklına hemen şurası gelmesi lazım
şu resmi aklına getirmen lazım Ekvatoral
yağmur ormanları dediğinde her mevsim
yeşil o zaman burası yaprak dökmeyecek
buradaki yaprak dökmeyecek her mevsim
yeşil ve buradaki ağaçlar geniş
yapraklar bakın geniş yapraktan kastımız
ne bizim yani şu sıcak yerde yağmurlu
yerde ağaçlar geniş yapraklı oluyor iğne
yapraklı dediğimiz şey ne o da çam
ağaçlarını kastediyoruz sıcak genelde
sıcaklığın düştüğü yerlerde görülürler
iğne Yapraklı ağaçlar genelde dedim ama
dikkat et Evet buradaki ağaçlar
yapraklarını dökmez sürekli Yeşiller ve
gençler şöyle bir durum var burada
buradaki ağaçlar 40 60 metr elere
kıyıyor Neden Çünkü şöyle büyümesini
durdurduğu bir dönem yok kış
yoksa büyümesini durdurmasına da gerek
yok boyları O yüzden bu kadar fazla
artıyor dünyada en fazla canlı
buradır neden hem yağmur var hem sıcak
var ne
istiyorsun çeşitliliğimizde Burada fazla
oluyor Ekvator'un 10 kuzeyi ve 10
güneyinde oluyor zaten ekvator çizgisi
burada 10 Kuzey 10 güneydi burada bilmen
gereken aslında senin iklimde Bunları
öğrenmişti sadece
şuti Ekvatoral yağmur ormanlarıymış bu
yağmur ormanlarında geniş yapraklı
olduğunu yaprak dökmediğini çok fazla
uzadığını uzamasının Nedenini de
sıcaklık ve yağış olduğunu Öğrenir bu
son ne ormanları Bakın bu son ormanları
Ekvator kadar iyi ormanlar bunlarda
görüyor musunuz bu Soğanlı kıtanın son
tarafındaki ormanlar bunlar bu son
iklimi nerede görülüyordu bakın burada
bu son yağmurların musal ormanları da
burada görülüyor bunların özellikleri
neler bunu söyledik Güneydoğu Asiye
orası kıtanın son tarafında bu son
iklimini görüldüğü yerde bunları
söyledik
karışık ormanları bak karışık ormanlar
karışık
Ormanla çağrıştırıyor Karadeniz'deki
ormanları çağrıştırması lazım
Karadeniz'deki Bakın şu iğne yapraklı
orman şu geniş yapraklı orman hem iğne
yaprak hem geniş yaprak karışık
ormanları ifade ediyor bizi nerede
göreceğim ben bunu Karadeniz ikliminin
görüldüğü yerde iklimleri bildiğinde her
şeyi öğrenmiş oluyorsun Bak neredeydi
hocam Golf sıcak su arkası buradan
geliyordu şurada havası sıcak su
Brezilya şurada Madagaskar şurada
Avustralya'da Doğa Avustralya sıcak su
sıcak su akıntılarını bulunduğu bu
bölgelerde Karadeniz iklimi Yani biz ona
öyle diyoruz ılıman okyanusal ettiğim
görülüyor ılıman okyanusal iklim
görüldüğü bu yerde de daha kutup'a
yaklaştığımız için hem geniş Yapraklı
ağaçlar hem de iğne yapraklar
rastlıyoruz yani Karadeniz'deki
ormanlara rastlıyoruz aslında bunları
yaprak döküyor Ama tabii ki hocam havası
oldu bakın yapraklarını döküyorlar bakın
yapraklarını döker e Karadeniz iklim
Burası her mevsim yağış alıyor geldik
iğne yapraklı ağaçlarımıza hatırlayın
bir kodlama yapmıştık sizinle önceki
derslerimizde çok defa yaptık onu
hayırlarımızı bağladığımız ağaçlar vardı
burada çam ağaçları Al sana İşte bunlar
kayılarımızı Biz bunlara bağlıyorduk
burada aynı zamanda ne yapıyorduk
seninle beraber şöyle yeşili alayım yine
alalım siyahımız alamadık yağımızı
yağımızı aldık şimdi şurada taylarımızı
İşte o taylarımızı biz buraya
bağlıyorduk o gariban taylarımızı ben
bütün hepsini aynı şeyi çiziyorum aynı
köpek şeyini de Ata da aynı şeyi
çiziyorum tylerimizi buraya bağlıyorduk
iğne yapraklı ağaçlara bağlıyorduk
Podzol bottolar giyiniyorduk bu iğne
yaprakları ağaçların altında oluşan kül
renkli topraklardı külden Hani Ateş
yakıyordu külden geliyordu aklımıza bu
ormanlara Tayga ormanları diyoruz Bu
iklim sert karasal iklim burada önemli
olan buradaki ağaçlar çam ağacı olduğu
için bakın bunları yapraklarını
dökmeyecekler soğuk bunlara işleyemez
soğuğa karşı dayanıklı ve bunlar en
önemlisi bu Hayki ormanı deniyor bunlara
paygalar taylardan geliyordu aklınıza
Kanada çevresinde de boreal diye de
geçiyor bunlar boreal Tayga Tayga ile
bora'yla nasıl çağrıştırabiliriz bunun
kodlamasını size bırakıyorum yani hygra
dediğimizde buraya da gelmesi lazım
aklımıza gençler kökler kökler çok fazla
derine inemez Çünkü toprakta Derine
gidildiği zaman sıcaklık düşüyor ya
Çünkü Toprak soğuyor çok fazla öyle
Derine gidemiyor kökleri senin burada
bilmen gereken ne bu kadar şey öğrendik
burada bilmen gereken ne Ekvatoral orman
dediğinde Nerede arayacağım ben bunu
Haydi ormanı derse kutbuna yakın
yerlerde
Onun bir altında sert karasal iklimde
kaybolmanı dediğinde çam ağaçları aklına
gelmesi yeterli senin burada bilmen
gereken bunlar bunlar neydi ağaç
formasyonuydu Şimdi geldik Çalı
formasyonuna
Akdeniz kızılçam Maki Çalı kış cephe
çalı formasyonundan kastımız ne bizim
makiler makileri kesince bakın Akdeniz
kızılçam Maki kızılçamları kesince
makineler ortaya çıkıyordu makileri
kesince garibanlar Garipler ortaya
çıkıyor bunlar bakın Maki bir çalıdır
Maki kestim garip ortaya çıktı
garibanlar onlar çalıdır pisodo Maki
gibi Maki gibi o da çalıp Bunlar bizim
Çalı formasyonlarımız Akdeniz kızılçam
Maki çalış cephe O zaman ben Çalı
formasyonuna nerede rastlayacağım
Akdeniz'de Akdeniz iklimini nasıl
çiziyorduk şurada Afrika'nın kuzeyinden
karşı tarafa bir çizgi çiziyorduk buraya
Afrika'nın en kuzeyinden en güneyine
geliyorduk buraya Buradan uç taraflara
işaretliyorduk Buradan da bu tarafı
işaretliyorum Bunlar da bizim Akdeniz
ikliminin görüldüğü yerler sana sorarsa
Burada sadece bunu sorar yani şu
makineyi hangisine rassanız ya da Maki
demeyecektir de Şanlıurfa formasyonuna
verilen haritada hangisinde
rastlayabiliriz bunu bilmen lazım Senin
asıl önemli olarak Şanlıurfa formasyonu
geldiğimizde hocam Akdeniz kızılçam Maki
Çalı kış cephe Akdeniz ikliminde Akdeniz
ikliminin haritası da bu bakın
Akdeniz'de görülür kızılçamların
tahribiyle oluşur makileri şu an
anlatıyor bize makinelerine bir metreyi
bulan Bodur çalılardır Gençler bu
makineler Şuradaki makineler görüyor
musunuz bakın kızılçam kızılçam
ağaçların olduğu yerde şurada çalılıklar
var Akdeniz'de yaşıyorsanız sağda solda
hep bu çalılıkları görüyorsunuz işte
bunlar Maki her mevsim yeşildir bunlar
bunlar öyle sararıp yaprak dökme olayı
bunlarda Yok sert yapı da aynı zamanda
yaprakları Bunlar makine makineleri
türlerini Türkiye'deki göreceğiz
makinenin ne olduğunu bilsen şu an
yeterli Türkiye'de türleri kısmına da
gireceğiz seninle makineleri kızılçamı
kestik maçı oluştu Maki kestik
garibanlar Garipler oluşuyor makinelerde
gariplerde makineler gibi bir çalı Bir
de pisodeon Baki var pismari yalancı mı
ki bunlar pis mi yalancı makine ben
bakayım diyor piso ben bakayım diyor Ben
de diyorum ki yani Make Akdeniz'de olur
bana neredeyim diyor biliyor musun Ben
Karadenizliyim ve bakayım diyor Sen
yalancısın diyorum buna sen pis
makinesin diyorum Karadeniz'de Maki
olmaz diyorum Sen yalancı makine diyorum
ılıman okuyor musun Yani Karadeniz'in
ikliminin olduğu yerlerde görülüyor pis
oda makiler bunlarda Çalı formasyonu
bunları garibanı
ki bir sonra Türkiye bitkilerinde tek
tek göreceğiz türleriyle beraber şu an
sadece Çalı formasyonunun nerede
olduğunu Akdeniz iklimiyle dağılışıyla
para delik gösterdiğini bilmem yeterli
geldik diğeri de ot formasyonuna ot
Bunlar savanlar Biz savanları
öğrenmiştik hocam sabahın ikliminden
biliyoruz saran ikilimi Bunlar ekvatoru
saran iklimi ekvatorun bir üstünde bir
altında görülüyor hatırla güneş ışınları
bir kuzeye bir güneye dik düşüyordu
kuzeye dik düştüğünde kuzeydeki savanlar
yeşeriyordu yeşeriyordu Çünkü yağmur
yağıyordu güney'dekiler sararıyordu
sonra güneş aşağıya döndüğünde
güney'dekiler yeşeriyordu kuzeydekiler
sararıyordu Savan buydu Savan saranı
ekvatoru saran bir üstünde bir altında
olan savani saman gibi bir metreyi bulan
bulan Otlar Bunlar Buyur en güzel resmi
Burası savani mi saman iklimi 1 metreyi
bulan ot Çalı değil bunlar ağaç değil
bunlar samanlar sarı Otlar Tabi bir
dönem sarı bir dönem yeşil Bunlar bunun
mantığını anlattım size bakın burada
nerelerde Kenya'dan oralarda görüldüğünü
gösteriyor bak bir de önemli yeşil bir
dönem sararan Otlar Savan saman ot dedin
mi Bunu bildin mi yeterli Boz Kırlar
Bozkır step Bozkır step bunu çok iyi
biliyoruz Türkiye'nin iç kesimleri de
görülen kısa boylu O topluluklarıydı
defalarca gördük iklimde de gördük dünya
haritasında ben bunları nerede göreceğim
daha çok böyle çöl çevrelerinde kurak
iklimlerin geçiş yerlerinde çölden geçiş
yerlerinde görüyoruz biz bunları
karaların içinde kurak yerlerde
görüyoruz Bak bunun böyle net bir
şekilde size yerini sormaz bunların
bozkırlar Bunlar bakın bozkırlar genelde
küçükbaş hayvancılık yapılıyor burada
ilkbaharda yeşeriyordu bu bozkırlar
hatırla ilkbaharda yeşeriyordu yazın
sararıyordu ilkbaharda yağmur yağıyordu
Çünkü karıların içinde köklerini Derine
inmiştir niye Derine iniyor biliyor
musunuz kurak ya kurak olduğu için
Aşağıdan su çekmesi için olabildiğine
Derine iniyor Bunlar türlerine ben size
Türkiye'de göstereceğim Bir sonraki
videoda burada bilmen gereken antropojen
bozkırlar yani şu Bozkır normal Bozkır
antropojen Bozkır insanlar tarafından
tahrip edilen alanlarda oluşan bozkırlar
Bunlar bunu bilmen yeterli Tamam geldik
son durağa ve çayırlara Tuğra Kundura
hocam kıtanın tam bittiği yerde tundura
iklimi Kundura iklimi vardı burada
tundura toprağı vardı burada o zaman
buranın bitkisi de tuzdura bitkisi
olacak bakın Burası bataklık şeklindeki
topraklarda yosunlar var bakın oralarda
görüyor musunuz
bu şekilde bataklığa dönüşüyordu ve
burada da yosunlar Otlar
likenler yosunlar var burada tundra
bakın gençler geçmişte biz izlemini
bildiğimiz için şimdi tek tek
öğrenmiyoruz sen buradan iklimini
biliyorsun sen buranın toprağında tekrar
iklimi tekrar ettin şimdi sadece
buradaki tundra bitkisi tundra bitkisi
bu işte diyor bu kadar Yani toprağı da
bataklık toprakta hatırla E hocam
çayırlar nerede çayırlar sert karasal
iklimde Çayır çernezyum Erzurum çevresi
diyorduk ya sert karasal iklimde
dağların tepelerinde özellikle görülüyor
Alp'in çayırlar deniliyor bunlara
çayırları nasıl yaz yaşlarıyla özellikle
yaz yaşlarıyla yeşeriyorlar şununla
altını çiz Alp'in çayırlar bakın
çayırlarda da büyükbaş hayvancılık
yapılıyor daha çok Evet çayırlarımızı da
öğrendik geldik çöl kaktüslere kaktüsler
kurakçıl otlara çöl formasyonuna şöyle
formasyonunu nerede göreceğiz Hocam
hocam Çöllerin olduğu yerde Çöllere
iklimlerde ayrıntılı bir şekilde baştan
sona öğrenmiştik seninle sen bu çölleri
50 defa gördü Arizona kertenkelesi
Atakan Namık alıyordu aklımızda Sahra
Arabistan tarhanacı şurada biraz
daha şöyle biraz daha biraz daha geniş
olabilirdi burada Büyük Victoria gibisin
çölleri kızılkum karaoke'm saklama kanka
içerilerinin olduğu yerlerde Bunlar
burada ne olacak şimdi burada senin
bilmen gereken Hocam bu işte kaktüsler
su tutabilen bitkiler var burada
kuraklığa dayanıklı bitkiler Bunlar Su
depolayabiliyor burada kaktüsleri
hepiniz biliyorsunuz bunu şu önemli
sizin için kökleri ince ve uzundur niye
burada kökleri uzun oluyor suya
ulaşabilmek için uzak yerlere
gidebilmesi lazım suyu toplayabilmesi
için kökleri O yüzden buralarda uzun
oluyor şöyle Ne diyorduk biz bu bilgiyi
tekrar hatırlatayım yaş miktarı 200 250
milimetrenin altında olan yerlerde
Çöller gençler Biz buradan önceki bütün
konularda bunları işlediğimiz için şu an
sadece Aslında kaktüs çöllerdedir çöl
bitkisi nerede yayılış gösterir bunu
görüyoruz Aslında biz bunları defalarca
gördük daha önce Çöllerde vahalar var
değil mi orada yeraltı sularından
beslenen Hatta yukarıya doğru çıkmış
suların bulunduğu bölgeler yaşam
alanları var burada vahalar çölleri de
öğrendik şimdi
geldik Diğerleri de çeşitli bitkiler
görüyoruz Az önce gördük kimi yerde iğne
yapraklı var kimi yerde geniş yapraklı
bitkiler var bu bitkilerin dağılışını ne
böyle etkiliyor bunları yorumlayacağız
ezberlemiyorsun Her zamanki gibi yorum
yapacağız seninle beraber içelim
bitkilerin dağılışında en etkili olan
faktör
iklimlerinde kastımız ne özellikle
sıcaklık ve altını çiz özellikle ve
sıcaklık ve yağış Bunu size Google
üzerinde yine göstereyim
şimdi iş yaprakları
ağaçlarda kombi hafız
asını beraber görüyor musunuz bakın
geniş Yapraklı ağaçlar dolu burada şöyle
Kongo havzası Burada da bol miktarda
ormanlık alanlarımız var şimdi bit
Kiler ayaklar oluşturuyor burada geniş
yapraklı ağaçlarımız var Sonra kuzeye
doğru gidince burada çölümüz vardı Sahra
çölümüz doğru dedikçe şurada karma
ormanlarımız vardı hem geniş yapraklı
hem iğne yapraklı ağaçlarımız vardı Şu
bölgelerde de Tayga ormanlarımız vardı
iğne yapraklı ağaçlarımız var niye böyle
kuşaklar oluşturmuş geniş yaprak sonra
karbon ormanlar sonra iğne yapraklı
ormanlar sıcaklık düştüğü için sıcaklık
kuzuya gidildikçe düştüğünden dolayı
böyle kuşaklar oluşturuyor biz buna
yatayda dağılış diyoruz yatayda dağılan
ama bir daha yamaca boyunca da böyle
kuşaklar oluşturuyor bitkiler yine
burada sıcaklık etkili diğeri su
sıcaklık böyle etkili su nasıl etkili bu
bölgelere bakın bol miktarda yağmurda
bölgelerde değil mi sürekli Yağmur alan
bölgeler çok fazla yağmurunuz olduğu
zaman aynı zamanda Sıcak bölgelerde
yağmurunuz varsa bitkiniz de olur sizin
yani su bitkinin ortaya çıkmasını
yaşamasını sağlıyor yani sadece sıcaklık
olsa su olması olmuyor o zaman Çöller
gibi oluruz bakın sıcaklık var ama su
yok o zaman çöl gibi oluyoruz bitkimiz
yaşayamıyor rüzgarlar nasıl etkiliyor
rüzgarlar çok şiddetli esiyorsa
bitkiler engelleyebiliyor tutunmasını
belki geliyor belki onları koparıp
götürüyor ama olumlu yönleri de var
rüzgarların tohumları taşıyor bitkilerin
yayılmasını sağlıyor başka ne var sırada
Işık kimi bitkiler gençler Işık ister
ışığı severler o bitkilerde ışığın
olduğu yerlerde Yaşar mesela Buna en
güzel örnek Şuradaki Amazon
hafızasındaki Bazı bitkiler çok yüksek
boyludur yükselir yükselir 60 70
metrelere ulaşır ışığı sever yüksekte
ışığa ulaşmaya çalışır ama bazı bilgiler
de var ışığı sevmezler yine Amazon
ormanlarında daha çok orman altında
yetişir bunlarda ışıksız daha gölge olan
alanlarda yetişir Işık isteyen bitkiler
farklıdır Işık istemeyen bitkiler de
vardır yani Işık bitkiler üzerinde de
etkili diğeri orman alt
ısının üst sınırı diye bir kavramımız
var bizim ormanın alt sınırı yani
ormanın başladığı yer ormanın
başlayabilmesi için bize su gerekir su
ormanın alt sınırını belirleyen
faktördür
ama üst sınırı vardır ormanın bittiği
yer daha da çıktı çıktık çıktık bir yere
o yerden sonra orman yok yağmur olsa da
orman olmaz orada Neden Çünkü o yerden
sonra sıcaklık düşmüştür artık ağaçlar
yetişemez bitkiler o sıcaklıkta düşük
sıcaklıklarda yetişemez O yüzden ormanın
alt sınırının Yağmur belirle yağış
belirle su belirler ama ormanın üst
sınırını sıcaklık belirle sıcaklık yoksa
Yağmur olsa bile orman orada olmaz
buraya kadar Tamam mıyız başka etkileyen
ne var hocam yer şekilleri notumuza
dönelim burayı gösteremeyeceğiz artık
şuradan yükselti özellikle burada yer
şekillerinde bir dağlık yere düşünün az
öncesinde yatayda dağılışı gösterdim bir
de bunu dikeyde dağılışı var bir dağımız
var Dağ alt kesimleri de geniş Yapraklı
ağaçlar bunu dağımızın ortak isimlerinde
karma ormanlar bulunur Daha hızlı üst
kesimlerinde iğne Yapraklı ağaçlar
bulunur Niye böyle oldu sıcaklığın
düşmesinden dolayı sıcaklığın
düşmesi yükselmesi her yükseltide 200
metrede 1 derece sıcaklık düştüğü için
bu da kuşaklar oluşturmasına neden oldu
bitkileri Bu da bitkilerin dikeydeki
dağılışına örnek yataydaki dağış
Ekvatordan kutuplara gitmeyin bir diğeri
Bakın bakın ne demekti güneşe bakan
taraf güneşe bakmayan taraf güneşe bakan
taraf ne olacak Daha fazla Güneş
sıcaklık alıyor sıcaklık aldığı için
bitki yaşama burada daha fazla olacak
ağaçlar burada daha fazla büyüyebilecek
bitkiler için uygun koşullar olacak ama
güneşe bakmayan tarafta bitkiler daha az
yaşayacak Toprak Peki hocam etkiler mi
Evet toprakta minerallerine ayrılıyor
bunu öğrenmiştik topraklarda Bazı
bitkiler bazı toprakları daha çok
seviyor mesela buğday Kireçli toprağı
daha çok seviyor O yüzden İç Anadolu
kısmında Bozkır topraklarda daha iyi
yetişebiliyor yani bitkiler de kendine
göre Toprak seçebiliyor mesela yumrulu
bitkiler patates gibi bitkiler Kumlu
toprakları sever regosolleri öğrenmiştik
seninle o regosol topraklarda Kundu
toprakta daha güzel büyüyebileceği için
yapışmayacak hani öyle düşünün biraz
daha geniş Hava alıyor kum toprakları da
daha çok yetişiyor daha iyi yetişiyor
Demek ki bitkiler de toprak seçimi
yapıyor Toprak da etkili bunda biyolojik
faktörlerde bitkilerin dağılışını
etkiliyor insanlar mesela savaşlar
yapıyoruz ya da yangınlar çıkartıyoruz
bitkilerin dağılışını mahvediyoruz ya da
olumlu da yapabiliyoruz bunu bitkiye
içiyoruz bitkileri ekerek gelişim
sağlayabiliyoruz aynı zamanda
hayvanlarla beraber bu bitkilerin
taşınmasını da Ön ayak olabiliyoruz Evet
bugün konumuzda Evet
bugün kaydı
dünyadaki kurabildiğimiz için artık
bitkiyi öğrenmek çok basitti bizim için
Çünkü önceki konularda bunların
ayrıntısına kadar öğrendik Bugün sadece
o dağılıştaki bitkilerdeymiş hangisi
Çalı formasyonu hangisi Ot formasyonu
buna baktık Savan saman sarı Otlar Ot
formasyonu Maki Akdeniz kızılçam Maki
Çalıkuşu formasyonu karışık ormanları
nerede olabilir Ekvatoral yağmur ormanı
nerededir Tayga dediğimde tigormanı
dediğimde hocam bunlar sert karasal
iklimin olduğu yerdedir dediysen olay
tamamdır Bu dünyadaki bitkiler kısmı
kısa kolay bir konuydu en kısa
videolarımızdan bir tanesi oldu diye
tahmin ediyorum et gençler
seviliyorsunuz Bir sonraki derste
görüşmek üzere